哈佛幸福课B20讲
早上好
很高兴能给大家讲课
Tao今天不在
所以由我来带课
为大家带来这一堂黑魔法防御术
我很肯定
在这样的场景之下
我可以引用每只办公室里面
Dwight的一句话
我是幸福课的助理教授
而不只是幸福课教授的助理
很多人会叫我宿舍场TF或是Sean
也有人叫我Kirkland的Insa
幸福先生
还有人戏称我
那个像别角罗马战神的家伙
不过
很多同学并不知道
我也有温和的一面
小时候
我和妹妹在家里玩打仗游戏
我不小心把她的手臂弄出了三处骨折
当时
我们在客厅到处奔跑
像士兵一样从座垫上面跳来跳去
就像后来我写给父母的检讨里面写的那样
我看见眼镜蛇指挥官对着我妹妹扫射
于是我不顾自己的安危
转身静止冲向妹妹
用力把她推开
躲开那些看不见的子弹
一路把她推到砖墙边上
就在这个时候
爸爸走进了客厅
我站在妹妹身旁
大声说道
我是英雄
我救了她
可我真的算是英雄吗
其实并不算
那大家知道
什么才是真正的英雄吗
真正的英雄
是那些每天醒来
穿上普通的衣服
奔赴平凡的工作
接到求助
便挺身而出对抗困境的人
说到英雄
不知道大家记不记得每剧英雄里面的hero
这句话就是出自弹工室
很好
有同学看过这部喜剧
谢谢
我跟大家讲这个小故事
是因为那天下午
我们从急诊室回来之后
我和妹妹又跑到双层床的上铺
继续玩打仗的游戏
我们完全没有吸取教训
那一场对战
是我的特种部队
对抗她的小马军团
就在这场充满同志的地缘政治冲突当中
妹妹玩得太过投入
身体往床外侧靠得太近
突然间
她就从上铺掉下去了
我往床外一看
心里暗想
今天怎么这么倒霉
我看见妹妹摔在地板上
用手和膝盖痛苦地蹭在地面
那一刻
痛苦
委屈一起涌上来
她马上就要放声大哭
就在刚刚
我才弄断过她的手臂
父母之前反复叮嘱过我
要我和妹妹玩耍的时候
尽量保证安全
安安静静
如果现在妹妹又出事
大家想想
责任会算到谁头上
当然是我
就是那个闯祸的七年级小孩
慌乱之下
我的脑子里只蹦出来一句话
我对Amy说
先不要哭
你刚刚看见自己是怎么落地的吗
人类根本不可能以那样的姿势摔下来
你是一头独角兽
我当然是在骗她
但我很清楚
在那个年纪
妹妹内心最大的愿望
就是让所有人都知道
自己就是一头独角兽
你能够从她脸上看见内心的拉扯
她的大脑
一边想要去感受手臂摔伤带来的疼痛
委屈与不公
而另一边又忍不住去接纳这个全新的身份
自己是一头独角兽
最后后者占了上风
妹妹的脸上露出笑容
哈哈大笑
带着小独角兽一般的优雅
重新爬回了上铺
从这件小事
我们可以看见
五到七岁这个敏感年纪
所展现出来的特质
正是积极心理学革新的核心
我们之前讲过
人的大脑就好比一个单一处理器
我们可以有意识地选择
把注意力放在痛苦煎熬之上
或是带着正念的视角
去看待周遭发生的一切
而我认为幽默也是同样的道理
幽默本身就是一种选择
是我们主动选择看待世界的方式
我们可以盯着痛苦
折磨
不公
也可以换一套更有适应性
更有力量的视角
今天这台设备是新买的
旧的那台
之前没有接通电源
无法使用
我把幽默定义为一种正念的视角
借助幽默
我们就可以用正念的眼光
看待世界和乐观非常相似
它能够让我们看见一件事情当中
各种各样的可能性
这节课
我们会讲到对幸福的多种定义
不同看待幸福的角度
以及这些视角会对我们产生怎样的影响
正式开始之前
我简单说一下我们为什么要来探讨幽默这个话题
Kao早在三月份就跟我说过
他周二下午四点二十分之后没有办法上课
我想是因为逾越节的缘故
于是我答应来讲这一堂关于幽默的课
我觉得幽默可以很好地串联起本课程的阅读材料与课程大纲
如果有同学还不清楚课程的阅读任务和大纲
下课之后可以来找我
Kao这一周和上个周末都不会到笑
他专程去看武当派乐队的演出
Degorah终于促成了这场重剧
大家有没有看过昨天Crimson上面那篇报道
武当派一位不太出名的成员
在演唱会上把麦克风递给台下观众
希望大家接唱
结果全场一片寂静
他当场调侃到
看来你们并没有自己想象当中那么懂
当一位不太知名的乐队成员都在调侃你的时候
你就知道自己真的处境尴尬了
我很开心今天站在这里讲课有好几个原因
首先我认为幽默是幸福心理学当中最重要的组成部分之一
它几乎渗透在我们探讨的每一个话题里面
简单介绍一下我自己
我本科就读于哈佛
主修英语与宗教学
在神学院学习基督教与佛教伦理
后来转向心理学
我在Kirkland宿舍23号
开设了一间幸福心理咨询工作室
同时我也是Kirkland宿舍的校内指导员
我的房间摆放许多皮质封套的书籍
满是红木家具的气息
看上去很有质感
跟大家说这些
纯粹是为了填充开场白
宗教心理学英语还有哲学
这些跨领域的知识
都会在今天这堂课当中派上用场
我简单梳理今天的课程框架
我们会讲解幽默心理学
幽默带给心理和生理的诸多益处
幽默带来的积极社会影响
以及可以用来培养幽默感的实操方法
幽默最强大的力量
在我看来就是它的心理疗愈价值
它能够改变我们固有的认知与心态
让我们用一套全然不同的视角看待这个世界
很多同学都知道
期末考试的大部分题目由我负责出题
我的乐卷速度也比较慢
这两件事叠加在一起
意味着期末考试很多考点
都会出自今天这一堂课
所以我会明确标出
需要大家重点记下的内容
今天也会有不少需要记录的知识点
我猜大家看着幻灯片
心里或许会好奇
是什么契机让爽走上心理学这条路的
我跟大家分享这段经历
也当做今天的一个案例
我爱上心理学
源起于我对家里保姆产生好感
我的保姆都是父亲心理学课堂上的学生
他在贝尔大学教授心理学
随班上的女学生会来家里做保姆
我对他们都很有好感
后来我意识到
这种相处并不如我所愿
因为只有父母付酬劳
我才可以见到他们
于是我打算自己想办法
我想到想要接近这些女孩
最好的方式
就是走进他们所处的心理学世界
这个灵感来自海的女儿当中的小美人鱼
刚好父亲的班级要开展一项脑波相关的心理实验
我主动报名参加
父亲看到我愿意参与
十分高兴
做实验那天
现场会把受试者和脑波仪器连接在一起
我当时觉得
没有什么比头上涂满电
急润滑油
身上缠满电线更能吸引女孩子注意的事情了
那天和今天一样闷热
我走进教室
脸上一直挂着笑容
女孩们也朝我微笑
我暗自觉得这件事进展十分顺利
可就在这时
父亲因为太过兴奋
忽略了一个很关键的操作
那台仪器年代久远
设备比较老旧
他忘记给脑波机接地
一瞬间我就遭到了电击
我大叫
快把机器关掉
全班哄堂大笑
我和这些女孩发展感情的念头
也就此落空
就连我的父亲都笑出了眼泪
才过来关掉那台仪器
他当时大概觉得这件事十分好笑
或许这种略带残酷
与众不同的惩罚
在他眼里充满趣味
我甚至一度在心里吐槽
爸爸
下次不如直接用水行吧
谢谢你
我可太想再参加你的实验了
总而言之
那一刻的我
无比尴尬
又满心气愤
我一把扯下头上所有的惦记
在全班人的哄笑声中
昂首挺胸地走出了教室
走到门口时
我转头说了一句
爸爸
谢谢你
彻底毁了我和这些女生相处的所有机会
说完
我便摔门离开了
这是真实发生的事
那之后
那些女孩
我一个都没能追到
刚刚是什么情况
我发现
班上有几位同学
听完这个故事笑得格外开心
真的很奇妙
这间教室的音效特别有趣
总能清晰捕捉到大家的笑声
其实这件事
算不上悲剧
更像是一场充满温情
略带趣味的童年趣事
而我们之所以会开怀大笑
是因为当下的氛围
让我们自然而然地放松下来
愿意放声欢笑
群体氛围
本就会给人带来潜移默化的社会影响
如果此刻你想收敛情绪
忍住笑意
不妨悄悄拉住身边同学的手
大家知道吗
维基百科对幽默的定义是
一种有节奏
发声势
不受主观控制的呼吸行为
我觉得这个定义
用来形容我的五字也十分贴切
当我们发笑的时候
身体里足足15块面部肌肉
会同步快速运动
其中拳大肌会向上牵动整个嘴角
整个过程十分奇妙
与此同时
会咽软骨会轻轻盖住喉咙
短暂收缩呼吸
这也是我们大笑时会喘不上气
近乎窒息的原因
发笑的瞬间
我们的血压会微微降低
全身血管血流量增加
腹部
面部
腿部
后背的肌肉都会交替伸缩
可以说
大笑是最简单
最畅快的全身运动
幽默与笑声
首先会带给我们直观的情绪改变
更有着深刻的社会影响力
心情愉悦的时候
我们更容易放声大笑
即便心绪低落
一段有趣的去世
也能瞬间戳中笑点
所以幽默的产生
是多重因素共同作用的结果
包括周遭的社会环境
课堂氛围
还有去世本身的趣味性
最终让我们的身体
情绪都产生奇妙的变化
很多人会疑惑
幽默真的可以被研究吗
这和我们当初探讨的问题一模一样
幸福可以被研究吗
研究幽默又有着怎样的意义
正如太后老师所说
当下心理学界的学术研究
存在极大的失衡
消极心理研究和积极心理研究的比例
大概是17比1
甚至21比1
我昨晚整理本节课讲义时
特意查阅了学术资料
发现研究比例的差距更为悬殊
针对消极心理的研究
与幽默研究的比例高达97比3
全网可查的抑郁症相关学术论文
多达12万5千篇
而专门研究幽默的文献
仅仅只有4943篇
就连知名脱口秀演员史蒂芬科尔伯特的
相关幽默研究
结果几乎为零
造成这种研究失衡的核心原因
就是医学院症候群
我们所学的知识
会实实在在影响我们的心态与认知
所谓医学院症候群
就是医学生医生接触的疾病知识越多
就越容易自我带入
总觉得自己身患各种病症
我的妹夫波波
在读医学院时
就曾打电话慌张地告诉我
他患上了麻风病
要知道
他当时刚刚度过更年期
这样的想法十分荒诞
却真实发生了
由此可见
我们看待世界的视角
会彻底被所学知识改变
如果我们始终忽视幽默的研究
我们就永远无法读懂
人与人之间的社会互动
也无法看清生活与世界的运行规律
那为什么幽默的相关研究
如此稀少薄弱
首先
幽默本身极难定义
每当你试图精准界定幽默
拆解笑点的规律
幽默本身的趣味
就会瞬间消失
每个人的笑点都截然不同
我觉得趣味十足的视频
大家或许毫无感触
旁人捧腹大笑的瞬间
我可能全然不解
就像我特别喜欢电影超级坏
百看不厌
但我的父母却完全get不到笑点
即便心里觉得有趣
也不会轻易展露笑意
有的人会在严肃的场景里
忍不住发笑
也有人笑点极高
就像我们Kirkland宿舍的女生
就算被枕头打闹
被调侃打去
甚至被开玩笑登上公告栏
都很难逗笑他们
这就是幽默研究的第一大难题
无法统一
精准地定义幽默
如果你试着像交友软件的对象
解释你幽默的特质
拆解自己好笑的点
你就会发现
刻意解读幽默的行为
本身就毫无趣味
这就是经典的死青蛙悖论
青蛙越是被细致解剖
生命力流失得越快
幽默也是同理
越是刻意拆解
定义笑点
幽默的氛围感
就消失得越彻底
这也让幽默的学术研究
难上加难
除此之外
还有一个普遍的争议
即便我们能够研究幽默
证实幽默对身心
社交的诸多益处
可如果幽默感是天生的
有的人天生风趣
有的人天生内敛无趣
那么这些研究
又有什么意义
如果幽默是与生俱来的天赋
后天的研究与学习
就无法让普通人获益
只会让天生幽默的人
多一份调侃他人的资本
这和积极心理学
面临的争议一模一样
很多人质疑
如果幸福乐观积极
全部由基因决定
那我们学习积极心理学
研究幸福的意义又在哪里
幽默研究
同样面临这样的困境
但事实上
我们完全可以突破
这些认知障碍
积极心理学领域
已经诞生了
大量优质的研究成果
幽默心理学的专项研究
也在不断突破
这些研究
让我们得以用全新的视角
解读幽默这一人性特质
收获幽默带来的
所有正向价值
想要像研究幸福一样
深耕幽默心理学
我们需要回归
心理学的人文本源
立足幽默的哲学内核
今天
我们会认识
幽默研究领域的
三位学术巨讲
同时讲解两大核心理论
抛开固有理论的局限
我会用更通俗
更实用的方式
带大家读懂幽默的本质
幽默研究的三大奠基人
分别是弗洛伊德
伯格森
以及当代相关研究的
众多实践者
首先我们来说弗洛伊德
弗洛伊德在众多
心理学课题中
都提出过逻辑缜密
经得起时间推敲的经典假设
他曾著作
《笑话》及其与潜意识的关系
坦白来说
这本书堪称自
栗默记问世以来
最枯燥
最没有笑点的幽默著作
在这本书中
他提出了经典的人格结构理论
每个人的内心
都存在本我
本我承载着人类最原始的信誉
生命力与本能冲动
当然
受神学院教育影响
我自身几乎没有这类冲动
本我之外
是自我
自我如同一道
可渗透的屏障
平衡着本我的原始冲动
与社会规则的约束
而最外层的超我
是社会赋予我们的
道德准则行为规范与价值约束
举个简单的例子
当本我产生愤怒
想要攻击他人的冲动时
超我的道德约束
会立刻制止我们的过激行为
当我们产生不合时宜的亲密冲动时
也是超我
在约束我们遵守社会规则
弗洛伊德认为
每个人都会经历心理压抑
我们内心的原始本能冲动
无法随时随地释放
长期积压之下
就会形成心理愈结
而幽默
就是社会完全接纳的宣泄方式
是疏导潜意识欲望
释放本我冲动的合理途径
这也解释了
为什么大多数幽默段子
都和良性
攻击性
情绪宣泄息相关
我们可以把幽默
看作心灵的缓冲仓
与释放口
这就能解释很多生活现象
为什么初次约会时
人们总会不经意说出
隐晦的趣味段子
为什么大家总喜欢调侃
公众人物
政治人物
很多本能的情绪与欲望
无法通过直接的方式宣泄
我们便借助幽默
调侃
吐槽的方式
温和释放内心的压抑与不满
这种方式
不会突破社会规则
不会破坏人际关系
却能治愈内心的愈解
这里有一句重点
大家可以记下来
科尔伯特曾说
六块石头可以砸碎人的骨头
但言语永远无法伤人
除非你拿着字典砸人
讲完弗洛伊德
我们来看第二位学术巨人
亨利·伯格森
我结合法语与德州口音拼读
这个发音一定不会出错
伯格森提出
幽默是一种社会矫正机制
正如马斯洛的理论所说
人的一生有着清晰的成长轨迹
终极目标是自我实现
充分发挥自身潜能
而伯格森认为
幽默就是成长轨迹中的重要标识
当我们的行为偏离正向成长轨道
做出阻碍自我成长
脱离社会适配性的行为时
幽默就会出现
提醒我们及时修正
喜剧演员刘伊斯·布莱克
曾用幽默的方式讽刺过一类现象
有些孩子沉迷幻想
参加哈利波特·奎蒂奇·夏令营
拿着扫把玩耍
模拟飞行
他调侃到
这些孩子早早就要为毕业舞会
找不到舞伴而发愁了
他的言外之意是
当我们沉溺于脱离现实
毫无意义的事情
违背成长规律
不利于自我发展时
幽默的调侃
就是一种温柔的提醒与矫正
无论是沉迷不切实际的爱好
花费高昂代价体验
无意义的消遣
还是偏执钻研
晦涩难懂
毫无实用价值的理论
这些脱离正向轨迹的行为
都会被幽默
温柔审视
善意矫正
又或者是在高级俱乐部
餐厅订餐
遇到这些情形的时候
我们会去取笑这些人
目的就是为了纠正他们
不让他们偏离
成长发展的轨道
让他们可以继续朝着
自我实现的目标前进
举个例子
如果我的女朋友打来电话
希望大家可以给一点掌声
我就知道大家并不觉得
这件事有多稀奇
唯有女朋友这件事
至少没有人发笑
设想这样一个场景
一位女生给男朋友留言
不小心把一段暧昧的留言
留给了男朋友的父亲
遇到这种事
我们都会忍不住大笑
这就是对这类失误的
一种善意纠正
我还听过一个
来自柯克兰姆宿舍的小故事
有一个人
万圣节的时候
用史上杂志的内页和胶带
做了一条裙子
大冷天就穿着他出门
路上脚下一滑
屁股重重摔在冰面上
裙子直接撕破了
这件事有很多
让人发笑的点
而我们之所以会笑
其中一个原因
就是我们每个人
都有偏离
正常生活轨迹的时候
我记得柏拉图曾经说过
用杂志做的裙子
并不能帮助我们
更快实现自我
讲到这里
我们已经了解了两种理论
第一种
幽默是一种社会纠正器
第二种
幽默是一种
心理宣泄释放的途径
在把幽默当作
社会纠正器
来研究的学者当中
有一位非常有意思的人物
算是我个人评出的
第三位学术代表
戴尔·斯特万特
大家一定要把这个名字
记在笔记本上
很幸运
借助YouTube
大家可以看到
戴尔·斯特万特
做心理学研究的趣味视频
视频当中
戴尔这样介绍自己
我从六岁就开始养狗
没有什么事
能比训练小狗
带给我更多快乐
也带给我更多挫败
想要纠正狗狗不好的行为
尤其让人头疼
我试过各种各样的办法
骂到嗓子沙哑
不给它们喂食
把它们关在柜子里
一连好几天
甚至毫不留情地动手教训
直到我第三次
被气得差点心脏病发作
参加了法院要求的
愤怒控制心理辅导之后
我研究出一套有效非暴力的训练方法
叫做鄙视你的狗
也就是如何用讽刺和言语挖苦
来训练小狗
你们要知道
狗狗比我们想象的要聪明得多
它们能察觉到自己正在被嘲笑
一句恰到好处的讽刺
一句戳人的话
能够做到棍棒都达不到的效果
无论你的小狗有什么样的行为问题
我都保证可以帮你纠正
比如说小狗跳到沙发上
汉福来 别起来
你就该躺在上面好好休息
毕竟你辛辛苦苦忙完一天
压力巨大的工作
等等 明明该辛苦工作的人是我
想一想 每天辛苦上班的是我
而你 只是一条成天躺在家中
口水躺得满地都是的小狗
还在家里随地大小便
多亏了你
把这张崭新的米白色沙发
好好装饰了一番
大家都说 你留在上面的痕迹
给沙发做了完美的点缀 干得漂亮
对了 博尔打电话过来
想要回他的膀胱控制器
这就对了 真乖
再说说挑食的问题
哪个利特
你心心念念想要吃高级排骨
可惜 那家高级餐厅不接受预约
我也没有打电话去另外一家知名餐厅定位
因为我知道他们换了新主厨
所以 你今天就吃狗粮吧
可以吗
我知道这不是你的首选
但也请你接受现实
这位现代版的卓别林
总能让我笑得眼泪都流出来
那我们为什么要看这段视频
为什么要学习前面的两套理论
这些理论对我们真的有用吗
其实
它们并不完善
都存在漏洞
它们的不足之处
就是忽略了我们认为最重要的一个特质
接下来我会讲我自己的理解
大家不需要一字一句全部记下来
就当作幻灯片再慢慢播放就好
我认为幽默本身就是一种正念视角
我们透过这个视角去看待整个世界
我们可以把幽默理解成一种认知心态
用它来解读发生在我们身边的一切
顺着这个思路
我们就可以提出一个问题
为什么在别人眼中很糟糕
甚至充满悲剧的事情
有的人却能从中读出幽默
为什么同一件事有的人觉得好笑
另一些人却完全笑不出来
就像乐观的人
总能在困境当中看见积极的一面
而心态平淡或是悲观的人
就看不到那部分光亮
想要理解这一点
这个麦克风的效果真不错
想要理解这个问题
除了前面的内容
我们还要聊一聊打破社会规则
我们生活当中
存在很多不成文的社会规则
时时刻刻指引我们的行为
只是我们很少会拿出来讨论
我之前教授社会心理学的时候
会在课堂上做一个小练习
我把同学们两两分组
要求他们在一周之内
去主动打破一些社会默认的规则
他们会做很多有意思的事情
走进哈佛宿舍的电梯
慢慢转过身
面对着电梯里其他的人
还有人直接躺在电梯地板上
观察其他人会有什么反应
也有人去星巴克买咖啡的时候
跟店员讨价还价
跟对方说自己在家冲泡的话
成本要便宜得多
还有人拿一本书当作货币
去商店买东西
或是向商家索要本不存在的免费试吃
比如一家墨西哥卷饼店
我还听说
有一位同学走进运动员更衣室
挨个询问在场的人
可不可以帮他擦背
理由是自己太累了
还有一位女同学
在女生更衣室
看到有人正在隔间洗澡
就直接走进同一个隔间洗澡
打破社会规则的方式有很多
比如走到浴室门外
隔着门板和里面洗澡的陌生人聊天
大家真的可以试一试
对着门外喊一声
你好隔壁的同学
然后就这样聊起来
声音好像变大了
大家可以听见我的声音吗
太好了
早就该这样
我讲到哪里了
课堂上好像不该说这些
你们也知道
我记笑话的能力很差
曾经有网站
征集全世界最好笑的笑话
通过大量数据筛选
找出了有科学依据的最佳笑话
有一个美国人外出打猎
他拨通了接线员的电话
他说
接线员
我刚才打猎的时候
好像开枪打中了我的朋友
接线员回复道
好的
请冷静
先生
请你先确认
你的朋友已经没有生命迹象
短暂安静的停顿过后
电话那头传来一声枪响
砰
接着
那个人拿起电话说
好了
现在他已经死了
接下来我该怎么做
这就是评选出来
美国最好笑的笑话
多少有点出人意料
欧洲评选出来的最佳笑话
不太适合在课堂上讲
简单说内容
有两只雪雕坐在酒吧
一只雪雕反复对另一只说
我昨晚和你妈妈睡了
说了好几次之后
另一只雪雕终于开口
爸爸
回家吧
你喝醉了
打破社会规则这件事
有意思的地方就在于
它不只会影响身边其他人
还会让我们意识到
那些时时刻刻约束我们
却很少被察觉的社会规范
当我们主动打破规则的时候
我们也会重新审视自己的行为
参与这个课堂实验的很多同学
全程笑个不停
实验几乎都没办法继续进行
有一部分人会从尴尬的处境当中
发掘出幽默
也因此享受整个实验的过程
当然这并不是说
我们要把自己的快乐
建立在别人的痛苦之上
由此我们可以看到
是我们自身的心态
在决定一件事到底好不好笑
如果幽默真的由心态决定
那我们就可以学着去掌控它
今天我们就会分享
几个调整心态的方法
之前这个学期
我们讲到过怀斯曼关于幸运的研究
大家可以回想一下他的幸运法则
他创办了一所运气学校
教人们如何让自己感觉更加幸运
同样一件事
落在不同人身上
有的人会看作好运
有的人会看作恶运
举个例子
假设你走进一间银行
里面有一百个人正在排队
我们想象这个场景
有一个人拿着枪床进来
开了一枪
子弹打中了我的手臂
这件事到底算幸运
还是算倒霉
按照怀斯曼的说法
这取决于我们用什么样的对比视角
也就是反事实思维
去看待这件事
如果拿这件事和我平时去剧院的经历对比
那毫无疑问
这是非常倒霉的遭遇
可换一个角度
房间里面有这么多人
持枪的人本可以打中在场任意一个人
我好歹读过神学院
论该挨枪的人
房间里至少还有其他人排在我前面
为什么偏偏是我中弹
但我也可以用另外一种对比角度
来看待这件遭遇
我们可以换个角度
判断这件事究竟是走运还是倒霉
我们可以用反向对比来思考
对方原本有可能直接打中我的头部
我很喜欢这种乐观幸运的视角
因为我总会刻意选择那些更糟糕
更极端的可能性来对比
对吧
它本可以击中我的头部
心脏
让我当场失学离世
好了
我好像把大家的心情搞沉重了
我上课经常这样
大概上课20分钟
就会突然跑偏一下
所以说到底
一件事好笑与否
完全取决于我们采用哪一种反事实视角去解读
幽默也是同一个道理
环境和认知视角至关重要
如果我平铺直续地说一句客观平淡的事实
我不小心弄断了指甲
这句话毫无笑点
但如果我换个场景
带着情绪说
我居然在上课的时候弄断了指甲
这句话就多了几分趣味
不算爆笑
但确实有点好笑
再比如
酒精能让人喝醉
这只是一句冷冰冰的常识
毫无波澜
可如果放在上一节幽默课的氛围里说这句话
听起来就别有一番趣味
由此可见
你看待环境解读世界的视角
会直接决定你面对一件事
能否读出其中的幽默
在我的课堂里
我会用到两个核心概念
α因素和β因素
α因素代表客观的现实与外部条件
此刻我们所有人的α因素都是一样的
我们坐在同一间教室
拥有同样的灯光
同样的课堂环境
但我们的β因素完全不同
β因素是我们对现实的主观感受与认知
这间教室里
有人觉得枯燥无聊
有人觉得鸡肠碌碌
有人满心兴奋
有人轻松愉悦
而我此刻倍感紧张
我们能清晰发现
每个人看待世界的主观视角
会彻底影响我们对客观现实的感知与判断
我们在幸福心理学中反复讲过
人的β因素具备极强的可塑性
我们可以主动改变自己的主观认知
从而大幅调整我们的心态与适应行为
而幽默就是改变β因素最强大的工具之一
我们可以借助幽默
转换看待环境的视角
让主观认知适配现实境遇
与生活和解
哈佛医学院曾做过一项著名研究
提出了俄罗斯方块效应
我问问大家
有多少人玩过俄罗斯方块
俄罗斯方块的游戏规则很简单
不同形状的方块从屏幕上方落下
我们可以旋转
调整位置
将它们整齐铺满横向行列
不断通关
研究人员招募大学生参与实验
学生连续四五个小时游玩游戏
并且可以获得报酬
是一份非常轻松的实验任务
结束实验回到日常生活后
学生们出现了非常有趣的现象
他们走进超市
会下意识想要摆正货架上的面包
把他们排列得整整齐齐
走在路上看到来往的车辆
脑海里会不自觉冒出想法
想要挪动车辆
整齐排布
还有一位男生
翻看体育画报的泳装日历时
竟然下意识感慨
希望有一个合适姿势的模特
能够刚好填满画面的空位
把这一整排画面补齐
很明显
它已经打整个世界都带入了俄罗斯方块的思维模式
大脑接收了长时间的游戏信号后
会固化对应的思维模式
这就是我所说的认知残像
大家可以简单理解认知残像
就像你长时间盯着太阳看
视网膜会留下残影
之后看任何东西
眼前都会浮现颁布的光斑
这是视觉上的残像
我们在宿舍频繁看到相机闪光灯
也会出现同样的短暂残影
而认知层面也是如此
大脑会保留长期形成的思维惯性
经历过俄罗斯方块实验的学生
脑海里始终残留着游戏思维
他们看待世间万物
都会下意识觉得
所有事物都可以旋转
调整 排布 重塑
自带幽默感的人
也是同样的状态
像乔恩·斯图尔特《每日秀》
史蒂芬·科尔伯特报告的编剧
他们看待世界的认知残像
就是幽默思维
翻看报纸 浏览新闻
遇到平淡无奇的小事
或是令人难过的悲剧事件
普通人只会被动接收信息
而他们会在脑海里重构事件
转换角度 拆解细节
不断挖掘事件的全新可能性
别人只看到冰冷的新闻文字
他们却能从中捕捉到
隐藏的笑点与趣味
当然 认知残像也存在弊端
固化的幽默思维
有时会让我们钻牛角尖
时刻习惯性找笑点
大部分时候能帮我们积极适配生活
但如果在争执严肃的场景中
毅然强行调侃解构一切
就非常不合时宜
极其不利于人际关系
在正式讲解幽默的诸多益处之前
我们先讲最后一个核心知识点
伯格森提出
当我们为一件事发酵时
我们会短暂终止固有的现实认知
这一刻
我们跳出了既定的现实框架
看见了不一样的可能性
幽默会让我们明白
眼前的现状并非一成不变
它不是唯一的结局
所有困境与现状
都具备被改变被重塑的可能
这也是幽默能够培养我们正念心态的核心原因
蓝格对正念的定义是
用心觉察当下的场景
主动捕捉环境中蕴藏的所有可能性
而我对幽默的定义和正念几乎完全契合
当你用心觉察当下
用全新的思维模式结构世界
你就跳出了固化认知
能看见客观环境之外
更多
更丰富
更美好的可能性
马斯洛认为
每个人都能够体验到高峰体验
在那一刻
我们仿佛暂时披上了自我实现的披风
当我们披上这件披风
就能短暂看见
真切体会到
自己身上蕴藏的全部潜能
我认为
幽默也是同样的道理
透过幽默
我们可以暂时性地模拟
抵达自我实现的状态
因为在幽默构建的视角里
行为和结果的负面束缚
都会暂时失效
我们能够看清生活的真相
感受生活本真的幸福
哪怕身处旁人看来枯燥
悲伤
压抑的境遇
我们也能化平凡为不凡
在普通的日常里活出非凡的质感
这正是亚伯拉罕
马斯洛所说的高峰体验
每句办公室
就是一个绝佳的例子
我准备了两段
一分钟的精彩片段
想播放给大家看一看
办公室的日常工作
原本十分枯燥
平凡
但剧中的人物
总能把单调乏味的日常
变得生动又有趣
我想问一下班上的同学
有多少人看过办公室这部剧
又有多少人没有看过
我在问问大家
有多少人觉得自己完全没有幽默感
我看到有人没有举手
我知道这个数字绝对不止这么少
那大家举手告诉我
有多少人认为自己的幽默感
处于中上水平
那认为自己幽默感
在中下水平的同学呢
刚刚没有举手的同学
默认就是这一部分了
我不知道大家还想让我划分出什么等级
那有多少同学觉得
自己的幽默感
刚好处于中等水平
好了
幽默的同学们
接下来我们就一起观看这两段视频
看看如何用幽默
把平凡的生活变得非凡
糟糕
我又弄丢文件了
需要重启一下设备
你想吃薄荷糖吗
你说呢
我们上学的时候都学过一个经典实验
有一位科学家训练小狗
让狗狗一听到铃声就流口水
方法很简单
就是每次响起铃声
就给狗狗投喂食物
我现在正在做一个类似的小实验
德怀特想吃薄荷糖吗
好的
要薄荷糖吗
怎么了
不知道
我突然觉得自己嘴巴有点臭
德怀特发现
有人用蜡笔换走了
他所有的钢笔和铅笔
他怀疑是吉姆做的
一整天所有人都故意叫错他的名字
他笃定是吉姆花钱拜托大家这么做的
五美元一次
在他看来
这笔钱花得太值了
吉姆悄悄把德怀特的办公桌
一点点挪离复印机两英尺
只要德怀特去洗手间
他就悄悄挪动一英寸
一整天就专注做这一件事
他还设置了电脑红命令
只要德怀特输入自己的名字
屏幕上就会跳出尿布这个词
德怀特接电话的时候
总会不小心撞到自己的头
吉姆还会悄悄往他的电话听筒里放硬币
等德怀特习惯了听筒的重量
再悄悄把所有硬币全部取出来
吉姆用德怀特做的这一系列趣味小实验
让我们清晰看到了幽默带来的巨大积极力量
我们不仅会欣赏办公室里的幽默
在生活中
我们也会主动靠近幽默的人
也会努力让自己变得风趣豁达
想要弄懂幽默对身心的影响
我们只需要记住两个身体神经系统
大家可以记下来
分别是交感神经系统
以及副交感神经系统
交感神经系统
负责向身体释放特殊的化学物质
触发我们经典的战斗或逃跑反应
被激活的瞬间
我们就像临时变身的超人
力量变强
速度变快
耐力提升
精力充沛
但长期激活这个系统
存在很大的代谢损耗
这些化学物质虽然能让身体短暂变强
却会持续损耗身体的各个器官与活性组织
压力带来的持续亢奋
会不断劳损我们的身体
好在我们的身体并非只有这一套系统
不然我们的情绪和心跳会持续飙升
最终会超出身体负荷
我们的中枢神经系统
还有至关重要的副胶感神经系统
副胶感神经系统
专门负责帮身体平复情绪
舒缓状态
减慢呼吸频率
平稳心跳
让身心真正得到放松与修复
有了它的调节
我们的精力不会过度透支
能够长久维持稳定的状态
持续修复身心
积蓄活力
这里有一个非常实用的知识点
我把它称之为黑道家族效应
考试也会设计
大家一定要记住
黑道家族效应
指的是长期
持续性的激活交感神经系统
很多哈佛学生
包括我自己
都会有这样的状态
考前复习
处理繁杂事物的时候
我们总会下意识陷入这种模式
我听过很多同学
考前都会焦虑地说
我这次肯定考不过
我根本没有准备好
一定会挂科
西米也会不断暗示自己
我太忙了
我的压力太大了
其实这就是典型的拖延症
就像套老师讲的
我们把所有事情都堆积到最后一刻完成
紧急的压力会瞬间激活交感神经系统
让我们的精力短暂爆发
支撑我们完成任务
久而久之
我们会习惯性依赖这种应激状态
对这种透支式的能量刺激产生依赖
黑道家族是HBO的经典剧集
并非真实人物故事
剧中的黑帮老大
作恶多端
身居高位
却常年坚持看心理医生
原因很简单
他频繁突发惊恐症
身体彻底机能紊乱
无法正常运转
根源就是
无论是打打杀杀的黑帮生活
还是琐碎压抑的家庭日常
长期的高压
让他的交感神经系统持续激活
无法停歇
最终身心彻底崩盘
这在压力巨大的新泽西
更是加重了他的身心负担
其实我们哈佛的学生也是如此
我们常常习惯性透支身心
持续激活交感神经系统
在高压和焦虑中
硬撑前行
我们长期激活交感神经系统
身体就会持续消耗
久而久之
身体机能就会开始出现问题
好在
我们拥有很好的缓冲办法
对抗黑道家族效应
最好的缓冲剂就是幽默
原因在于幽默和正念
冥想很相似
它可以激活我们的副交感神经系统
于是奇妙的事情就会发生
我们常常觉得
大笑是一件奢侈的事情
只有空闲的时候才能够开怀大笑
只有无事可做的时候才可以笑
但实际上
它对我们的生活
有着举足轻重的作用
首先
笑本身既是一剂良药
也是一种身体运动
不知道大家记不记得杰克·坎迪
还有周六夜现场里面
那个深度思考的小品
我给大家引用其中几句台词
里面有一句话是这样说的
我爸爸总是说
笑是最好的药
或许
这就是为什么
我们家有好几位亲人
都死于肺结核
这句话其实并没有那么好笑
但我还是想讲给大家听
笑同时也是一种运动
无论你选择在课堂上开怀大笑
还是等到课后再笑
只要笑起来
你的身体就在进行大量的活动
大笑的时候
身体许许多多的肌肉都会随之伸缩
研究发现
只要开怀大笑10到15分钟
消耗掉的卡路里
就相当于吃下一块中等大小的巧克力
这个结果是不是很诱人
有不少受试者反馈
仅仅大笑几分钟
心率上升的幅度
甚至会高于使用划船机运动15分钟
当然
这也要看你划船的强度如何
更厉害的是
幽默还能够在化学层面作用于我们的身体
它可以提升我们体内T细胞的数量
以此增强免疫系统
还会增加干扰素
这是一种可以抵抗疾病的蛋白质
同时也会增加B细胞
B细胞负责生成抗体
进一步提升身体抵御疾病的能力
所以幽默真的可以帮助我们更好的应对现实处境
实实在在强健我们的身体
帮我们对抗外界带来的伤害
这就是幽默的重要作用之一
研究人员苏尔塔诺夫发现
幽默之所以能够缓解黑道家族效应
是因为笑声可以降低我们身体里的皮质唇
当我们感受到压力的时候
身体就会分泌皮质唇
如果我做的事情让你觉得压力重重
你的皮质唇水平就会随之升高
这个时候如果能够引人发酵
人体内的皮质唇就会下降
也就是说身处压力当中
如果我们能够笑出来
就可以减轻压力带来的种种负面影响
大家回想一下
压力本身就会不断损耗我们的身体
除此之外
幽默还能为我们积累大量心理与生理上的好处
哪怕只是一点点幽默
都可以改善我们的免疫系统
有一组实验
实验对象是支气管哮喘患者
研究人员让他们接触尘满
这些病人对尘满高度过敏
接触之后就会诱发过敏反应
我总忍不住猜想
做这项实验的研究人员
会不会就是我们课程里提到过
做催吐怀孕实验
还有习得性无助
反复奠基小狗那批研究者
在这项哮喘实验当中
研究人员只让受试者接触少量尘满
就足以让所有病人出现过敏反应
之后再把这些哮喘病人请回来
重复同样的实验
其中一半受试者在接触尘满之前
聆听了笑话
另外一组作为对照组
只是听或者看了一段平淡普通的故事
这类故事无法缓解哮喘病人对尘满的过敏反应
实验的数据显示
事先听过笑话的那一部分受试者
哮喘发作的情况明显减轻
我本来想讲一个好笑的笑话
方便大家之后讲给身边的人听
可惜我一时想不出合适的
说不定你们脑海里的笑话
都比我准备的更有趣
他们招募受试者参与实验
把受试者的手放进冰冷的冰水里面
这是心理学和医学界
测试人忍痛能力的标准实验
不会带来永久性伤害
顶多容易加重洞窗
手泡在冰水里的时间越长
就代表忍痛能力越强
大家也可以和朋友试一试
算得上一个有意思的聚会小游戏
实验分成三组
一组观看幽默有趣的视频
一组观看情绪平淡的视频
还有一组观看悲伤的视频
全程手都浸泡在冰水当中
结果显示
观看幽默视频那一组的人
手呆在冰桶里的时间
显著长于另外两组
也就是说
如果你能感受到幽默的乐趣
就算不一定代表你智商更高
但是你确实可以把手在冰水里坚持更久
这项研究还有一个很惊人的发现
幽默带来的效果
并不只存在于实验进行的当下
受试者看完幽默视频的20分钟之后
再次进行冰水测试
依旧可以获得同样的效果
幽默具备厚效应
可以在看完有趣内容的20分钟之后
依旧提升人的忍痛能力
这个发现给了我们很多启发
对于那些被慢性病痛
慢性疲劳长期折磨的人
幽默可以帮助他们缓解疲惫
减轻疼痛感
研究还发现
如果你患有二型糖尿病
不小心大吃了一顿
吃完之后看一看轻松好笑的内容
而不是平淡乏味的内容
令人惊讶的是
你的血糖会比同样吃了很多东西
却没有看搞笑内容的人低不少
这样的效果十分惊人
除此之外
幽默能够缓解压力
甚至提升癌症患者的病情缓解概率
有一项针对高丸癌患者的研究发现
懂得用笑声作为心理应对方式的患者
和不会这样调节的患者相比
病情缓解情况更好
症状有所减轻
疼痛耐受度提升
病痛附带的压力也得到缓解
由此我们可以看到
幽默拥有许许多多令人惊叹的好处
它可以改变我们身体内部的化学反应
强化免疫系统
帮助我们对抗疾病
调节压力水平
改善身体对沉满
食物
乃至癌症的反应
幽默从方方面面影响着我们
效果十分惊人
我还想谈谈幽默带来的社会影响
如果今天是你第一次来上课
我想跟大家分享几组调查数据
去年
我们在哈佛学生当中做过一项调查
哈佛学生平均的恋爱次数
性伴侣人数在0到0.5之间
我们用科学数据对亲密接触
也做了量化统计
我们还发现在座有24%的同学
连自己算不算再谈恋爱都分不清
我之所以说起这些数据
是因为我认为
幽默能够给我们哈佛学生的亲密恋情
带来很大的帮助
我在哈佛还开设过一门课程
叫做人类信誉
那是一门相当尴尬的课
班上有多少同学上过这门课
只有一位
你好
真是有点尴尬
为什么说他尴尬呢
这门课要求学生完成的第一篇论文
是一篇实业的文章
主题是自己的第一次性行为
我需要批改这些论文
还要写下评语
有时候心里忍不住会想
这根本不可能发生
或是你写这篇论文花的时间
可比这件事本身要久得多
课堂上有不少尴尬的小故事
印象最深的一次
学校希望我在课上
给哈佛的学生展示安全套
因为相关数据显示
不少哈佛学生
甚至都没有见过安全套
以及其他相关物品
于是校方安排我在课堂上
分发安全套
让大家可以看一看
那一天我要连上四个教学班
我就把80个安全套
全部塞进背包的前侧口袋
当时我正坐在星巴克
星巴克就是我的咖啡店间办公室
我几乎整天待在那里
相当于花一块四毛九美元
租下一个工位
我就坐在那里
旁边坐着一位女生
她转过头来跟我说
能借我一支笔吗
我说当然可以
我借你笔
我完全忘了背包里装的是什么
直接拉开背包拉链
80的安全套
一下子全部掉了出来
落在她的身上
散落在她的桌面
还有脚边的地板上
我花了整整四分钟
才把地上的安全套全部剪完
那位女生既不想要安全套
也不想要我的笔了
有关于初次相遇的心理学研究
得出过十分有意思的结论
弗雷利做过一系列相关实验
她会找来互不相识的受试者
把他们带到同一个房间
安排他们共同完成一项合作任务
有一位助教特别喜欢我课见标题里
吸引与感情这两个词
说到这里我突然一下子想不起原本要讲的内容
那我们换一个话题
镜像神经元是非常了不起的发现
就在十年不到之前
我们才确认了大脑当中镜像神经元的存在
它的作用是什么呢
如果有人对你微笑
通常你也会不由自主地回忆微笑
这是因为当别人微笑的时候
你大脑当中对应的区域也会被激活
就仿佛是你自己在微笑
想象一下如果我站在讲台上
突然被人重重半倒
大家都会发出惊呼
你们会替我感到气愤
大脑里的镜像神经元会随之点亮
就好像摔倒的人是你们自己
这也就是为什么
人们隔着两千英里
收看橄榄球比赛
也会跟着场上的运动员一同感受到疼痛
发出痛呼
我们天生就拥有共情他人的能力
所以幽默是极具感染力的
当我们看见别人开怀大笑
我们自身的镜像神经元就会被激活
幽默之所以能在社交当中帮到我们
就是因为他可以在初次相遇的时候
催生人与人之间的吸引力
研究者找来互不相识的受试者
让他们开展对抗性的竞赛游戏
游戏结束之后
请大家评价对手给自己带来的吸引力
以及自己对对方产生的好感
在这种模式下吸引力和好感度普遍都很低
如果换成合作完成任务
就和塔尔街学期讲过的
华尔街与社区运动的研究很相似
在合作模式之下
两个人之间的吸引力和好感都会有所上升
但还有一种情况
效果会更加突出
让受试者经历一件尴尬的小事
比如玩扭扭乐游戏
或是安排工作人员
不小心把水泼到其中一位受试者身上
工作人员装作笨手笨脚
随后离开房间留下两个人一起
拿这件糗事开玩笑
在这样的情境当中
因为共同经历了幽默的瞬间
受试者给对方打出的吸引力分数是最高的
彼此产生的情感连结也最深
所以下次如果你坐在酒吧里面
不必非要和别人一较高下
也不一定非要合作完成什么事情
你可以邀请对方玩扭扭乐
或者不小心把酒扑到对方身上
自嘲一番自己蹬手蹦脚
往往就能快速拉近彼此的距离
在约会这件事上
幽默是一个很值得研究的社会课题
我们都知道
人会被一些外在身体特质所吸引
但为什么很多人
同样会偏爱拥有幽默感的人
从进化角度来看
幽默好像算不上什么生存优势
对不对
班上有多少同学
不会和收入微博的人约会
很好有几位诚实的同学
从进化的视角来说
这个选择是说得通的
不过举手的人并不多
那如果发现约会对象完全没有幽默感
就不愿意继续交往的同学
紧举其手
几乎所有人都举手了
或许是因为这个答案更符合社会期待
有可能会影响研究结果
但我相信很多人并没有说谎
我们确实希望自己的伴侣富有魅力
同时也拥有幽默感
我总会时不时口误
希望大家多多包涵
试想
如果你在野外遭遇危险
比如说碰到一头狮子
你需要搏斗或是逃跑保命
你肯定不会讲敲门笑话
对不对
幽默确实不会提升我们面对生存危机时的适应能力
可现实当中
人们就是格外偏爱幽默
不同性别对于幽默的感受也有所区别
科学家心理学家认为
幽默感是认知能力良好的信号
就像我们会欣赏强健的体魄
我们同样欣赏出色的认知能力
我们会喜欢那些可以用不一样视角看待世界的幽默之人
幽默感不光会改变他们看待世界的方式
也能够帮助你更好的应对现实生活
也就是我们刚刚讲到的这些内容
经常和爱笑爱开玩笑的人相处
你也能收获幽默带来的所有生理益处
只要你愿意主动靠近幽默的人
身心的正向改变就会自然而然发生
除此之外
研究者还发现了男女在幽默认知上的有趣差异
这是研究员布雷斯勒得出的研究成果
我不清楚这位研究者的性别
但他的研究清晰证实
男性和女性对幽默的需求和感知有着明显区别
研究团队专门观察了酒吧里主动调情的男女
记录方式很简单
只要男生或女生露出笑容
研究员就会立刻做记录
结束观察后
他们会上前请这些陌生男女填写调研问卷
相互交换评分再离开现场
最终的数据十分有趣
女生的微笑次数和她对男生的好感程度成正比
同时也和男生对她的喜欢程度正向相关
但男生的笑容对两个人之间的吸引力
几乎没有任何影响
当然这只是整体的普遍趋势
并不适用于所有人
生活里有的人天生擅长讲笑话
有的人更擅长倾听笑话
这也给了我们一个很有意思的启发
当你想用幽默拉近人际关系
吸引他人时
你可以自主选择做那个输出幽默的人
或是懂得共情倾听的人
不止日常社交
在婚姻与亲密关系的磨合中
幽默也有着至关重要的作用
知名情感研究专家戈特曼
也就是我们之前爱情课程里讲到的
提出婚姻四启式理论的学者
他指出
当亲密关系出现矛盾
谈判陷入僵局
婚姻产生冲突时化解问题最好的方式
就是转换视角
把幽默当作情绪调节的应对机制
就像我们之前讲到的
人在应激状态下
身体会分泌皮质醇
陷入高压内耗
而戈特曼认为
幽默是消解这种负面状态
修复关系最有效的方式
这里有个有趣的小知识点
和今天的主题关联不大
简单提一下
研究发现让男大学生想象爱情画面
大脑只有部分区域被激活
但如果让他们想象亲密画面
大脑几乎所有区域都会被点亮
接下来
我简单讲讲幽默的心理疗愈作用
重点留给它最核心
最强大的功效
我们之前讲写日记疗愈时提到过
提笔书写的瞬间
神经活跃度会瞬间升高
当下的压力感会短暂加剧
但书写结束后
心理压力会降到比之前更低的水平
幽默也是同样的原理
适度的幽默看似打破常规
短暂拔高情绪波动与压力
却能激活我们的副交感神经系统
让身心平复后回归到更松弛
更稳定的状态是绝佳的心理疗愈工具
印度很流行的大笑互助小组
就是运用了这个原理
大家围成一个圆圈
每个人把头靠在旁边人的腹部
一人带头喊一声哈
全员依次跟随
慢慢从刻意大笑
变成发自内心的开怀大笑
这不仅是很好的身心锻炼
能有效释放压力
抚平坏情绪
当地还有抱抱互助小组
抱抱兔子疗愈团体
相关的梯子理论
大家感兴趣可以自行搜索了解
这类团体都能有效修复心理创伤
缓解负面心境
幽默最珍贵的价值
就是能彻底扭转我们的认知
让我们重新看待那些
曾经消极糟糟糕
令人烦恼的事情
在讲解这个核心功效之前
我先教大家六种
可以主动提升幽默感
培养幽默思维的使用方法
第一种方法
幽默日记法
我们可以借鉴书写疗愈的方式
记录专属自己的生活故事
每天复盘日常
主动挖掘生活里有趣
治愈
值得回味的小事
书写时多聚焦积极精力
刻意捕捉
平凡日常里的闪光点
与趣味瞬间
久而久之
你会习惯性对生活小事
进行趣味解读
创意改编
像乔恩斯托尔特
每日秀的编剧解读新闻一样
跳出固化思维
挖掘事物的趣味性
你的大脑会形成固定模式
随时随地发现
生活里的笑点与美好
第二种方法
观察模仿幽默的人
借助大脑的镜像神经元机制
多靠近风趣豁达的人
观察他们的说话方式
处事心态
幽默逻辑
幽默是有规律可循的
网上也有很多系统的学习方法
我们的思维和行为
会潜移默化被影响
就像长期看擅长运动的人
自己的运动能力也会提升
长期观察幽默的人
我们也会慢慢习得幽默思维
熟练掌握松弛有趣的处事方式
第三种方法
两问处理法
也叫TQP法则
经常反问自己
为什么我本身就很幽默
为什么别人没有发现
我的闪光点与幽默感
持续的正向自我提问
能极大提升自我认同感与自尊心
让你更愿意主动展现幽默
释放魅力
第四种方法
允许自己不完美
伯格森的理论和我都认同
想要用幽默消解创伤
化解糟糕境遇
首先要学会适度放宽对自己的要求
接纳自己的不完美
允许自己偶尔笨拙
偶尔失态
接纳人类与生俱来的本能与缺憾
正是自己的本我冲动
不苛求事实完美
才能松弛地用幽默与生活和解
第五种方法
主动打破固有模式
生活的单调固化
会困住我们的思维
越是主动跳出一程不变的生活节奏
思维惯性
越能看见事物的多元可能性
更容易捕捉到趣味与笑点
有一个经典的老鼠实验可以佐证这一点
把一只熊鼠放入龙中与磁鼠互动
反复两三次之后
熊鼠会进入疲惫的潜伏期
躲在角落停止互动
这是生理带来的短暂倦怠
但此时放入一只全新的磁鼠
熊鼠便会立刻恢复状态
重新互动
这个实验说明
哺乳动物的大脑
天生向往多样于新鲜
这虽然不适用于亲密关系经营
但也印证了一个道理
新鲜感和多元化
是生活最好的调味剂
你越是主动打破固有模式
越能解锁多元视角
读懂生活的万般趣味
这也和我们之前讲的
俄罗斯方块效应相辅相成
接下来
我重点讲解幽默最核心的功效
之后我们一起观看一段视频
课程还剩六分钟
这段视频内容深刻
极具力量
非常值得大家认真观看
我不会担心上完幽默课后
观看这段视频
会影响大家的心情
因为它能让我们真正读懂
幽默的深层价值
视频记录的是
乔恩·斯图尔特在911悲剧事件后
重启节目
用幽默治愈大众的全过程
从心理学角度来看
这期节目或许不算好笑
但大家一定要仔细观察它的神态状态
看它如何在举国悲痛的境遇下
坚守节目
用温柔的幽默治愈人心
认真聆听它对幽默最深刻的解读
我们会先观看三分钟的核心片段
再看一分钟的趣味动画《恶搞之家》
最后我用一分钟为大家总结整节课的重点
晚上好
欢迎收看今日秀
我们正式开播了
这是纽约遭遇悲剧事件之后
我们播出的第一期节目
坦白说
我找不到更合适的开场方式
只能和屏幕前每一个家庭观众
问一句我们问遍了所有现场观众
问遍了每一位纽约同胞的话
你还好吗
我们衷心祈祷
每一个人
每一个家庭都平安顺遂
很抱歉在这样沉重的时刻
为大家带来这一档娱乐节目
由一个尚且惊魂未定的主持人
念者略显刻意的开场白
此刻的电视节目
看似多余
却必不可少
我为此向大家致歉
但我们必须这样做
我们需要借着这档节目
抚平心底的伤痛
清空内心的郁节
然后继续前行
继续为大家带来欢笑
我知道这段时间
我们所有人都很难笑得出来
所有工作人员都坚守岗位
准时到岗
我知道我们开播的时间
刚好赶上幸存者团队
发布相关建议的时刻
在思考特殊境遇下
我们该如何自处之前
幸存者团队给出的建议
就是回归工作
回归生活
但对于一个蜷缩一团
躲在桌下崩溃哭泣的人来说
重新投入工作真的太难了
如果真的可以轻易做到
我一定心甘情愿去尝试
很显然
今晚的这档节目注定与众不同
我们翻遍所有资料库
精心挑选了几段
希望能带给大家欢笑的视频
在这样沉重的时刻
这份欢笑是格外必要的
很多人都问过我
在这样特殊的时期
你怎么敢照常录制娱乐节目
大家都觉得
此时此刻做这样的节目
非常不合时宜
但我从不觉得这是一种负担
反而觉得是一份荣幸
在这里工作的每一个人
都和我有着一样的想法
大家能感受到吗
这是一段极具力量的视频
我们能清晰听见
他内心痛苦的挣扎
你可以看到
他努力想要讲出轻松的玩笑
却又一次次克制
退缩
你能听见他一贯的语言风格
感受他积压在心底
期待释放的情绪
还有满心的挫败与无力
在这期节目的最后
他牵来了一只小狗
静静留在舞台上
他想用这份温柔治愈所有人
帮我们平复沉重的心情
让我们看见
在眼前的悲剧之外
生活依旧藏着无数美好与希望
藏着无限可能性
这是一段非常珍贵
值得反复观看的视频
看完之后
我们能真切看到
人们面对巨大悲剧时
各不相同的应对方式
从社会学的角度来看
恶搞之家对911事件的回应
也十分耐人寻味
那段时间
整个美国都笼罩在恐惧之中
人人都被恐怖主义的威胁深深困扰
而这部动画拍摄了这样一段内容
动画里的反派说道
所有美国异教徒听好了
准备在圣火的包围中死去吧
你们将会为自己的所作所为
接受惩罚
话音刚落
他自己却突然卡顿慌乱
等等
我刚刚说了什么
拉达曼是什么
难道是丹尼斯罗德曼
难道要用他怪异的发型来惩罚众人吗
好了
我们重新来一次
所有美国人听好了
话还没说完
他自己就忍不住大笑不止
迟迟无法继续录制
一旁的搭档还在不停做鬼脸
逗得他根本无法收敛笑意
工作人员只好让搭档转身背对镜头
不再干扰他
可即便如此
所有人还是忍不住阵阵偷笑
最后
动画里的恐怖分子无奈说道
我今天没办法执行自杀式袭击了
我生病了
还有医生开具的请假条
后面的内容我就不多播放了
越往后越失去原本的趣味
结合我们今天一整天的课程内容
这段视频带给我们很深的启发
当我们从令人恐惧的困境中走出来
敢于用幽默调侃苦难消解悲剧
是因为我们读懂了困境背后的人性
也接纳了不完美的生活
我们笑着看待失误
接纳遗憾
和解苦难
这就是幽默最珍贵的力量
幽默和乐观主义一脉相承
它是我们看待世界的独特视角
它需要我们带着正面
主动发掘困境里的可能性
它能强健我们的身心
优化我们的人际关系
更是治愈心理创伤的绝佳方式
很多人把幽默当成一种生活的奢侈品
但我始终认为
当痛苦
冲突
悲剧降临
当经济萧条
人生低谷来临时
没有什么比幽默更加重要
就像乔恩斯托尔特所说的那样
能拥有机会
治愈大家
陪伴大家
是我最大的荣幸
对吧
谢谢大家